Le premier volume, étant destiné aux commençants , aux personnes qui ignorent absolument le jeu, doit être très élémentaire, très détaillé. Je n'ai pas dû expliquer deux choses en même temps , car une explication ne doit s'appuyer que sur ce qui est déja connu et bien su. J'ai pris grand soin de ne jamais employer le même mot pour désigner deux choses différentes : par exemple, les expressions _petit jan_, _grand jan_, _jan de retour_, _points_, _tenir_, _case_, _jan_, _produit_, ne doivent être employées que dans un seul sens : _petit jan_, ne doit exprimer que le plein fait dans la 1ere table ; _grand jan_, celui fait dans la 2e ; _jan de retour_, celui fait dans la 1re table de l'adversaire ; _points_, les points qui servent à faire des trous ; — _tenir_, rester ou ne pas s'en aller ; — _case_, deux ou plusieurs dames sur une flèche ; — _jan_, l'un quelconque des huit jans ; — _produit_, le résultat de la multiplication.

En composant ce livre, je me suis toujours rappelé la manière d'enseigner de mon ancien professeur M. Dinet : il nous montrait la route et nous apprenait à travailler; avec lui, il était impossible de ne pas réussir, quand on le voulait fortement. Je lui suis redevable d'avoir appris en dix mois ce qu'il fallait savoir pour entrer à l'École polytechnique. Sans lui j'aurais été simple soldat en 1811.

Je dois aussi de la reconnaissance au bon curé Bricqueville. En 1815, après le licenciement de l'armée, je me retirai chez mon père à Auvers, près Sablé, où l'excellent curé me témoigna beaucoup d'amitié, et eut la grande patience de m'apprendre le trictrac. Il est maintenant à Chailland, près Laval.

